---
layout: post
title: O Gravador sem Cabeça
date: 2024-01-03
---

## O Problema

* Eu tenho uma banda (🍪).
* Nós gostamos de nos gravar 🌚, áudio e vídeo.
* Nós temos uma mesa de som velha, com uma interface USB 🎚️.
* Nós temos um netbook velho de um núcleo, 32bits 💻.
* Nós queremos eventualmente gravar multipista com uma interface adicional, ou juntando várias pra fazer mixagens melhores 🎛️.
* Nós temos celulares pra gravar vídeos 📹.
* Eu tenho um [aplicativo](https://github.com/raphaelpaiva/cameracontrol) que comanda câmeras de celulares (android, apenas) 📱.
* Não sabemos se vai funcionar pois o netbook é bem antigo e lento. Sim, já quero inventar antes de testar.

Pois bem. Eu tenho um raspberry pi 3 sobrando 🍓.

Qual é o problema? Nenhum, eu quero inventar alguma coisa 😄.

## As idéia

A ideia principal é: Um gravador portátil, **simples de usar** (pluga a(s) interface(s) e aperta gravar). E por gravar, eu entendo:
1. Gravar áudio das interfaces
2. Enviar o comando de gravação para as câmeras

## Limitações

Se não me engano, temos [ALSA](https://www.alsa-project.org/) (um sistema de áudio do linux) por padrão no [Raspberry Pi OS](https://www.raspberrypi.com/software/). Dá até pra agregar interfaces (pegar várias e transformar em uma interface só), mas também dá pra disparar vários processos do [arecord](https://linux.die.net/man/1/arecord) (o programa gravador padrão do ALSA) pra gravar áudio de interfaces diferentes ao mesmo tempo, que parece mais simples.

Bom, o raspberry pi não tem tela, nem pretendo colocar. Botões talvez sejam uma boa ideia, mas, pelo menos inicialmente, vou precisar de mais controle, até porque vou estar explorando, né?.

Se não tem tela, não tem interface gráfica. Daria até pra rodar um [Reaper](https://reaper.fm) e tentar fazer alguma mágica, mas acho que temos soluções mais simples, pelo menos por enquanto. Provavelmente vou pelo caminho de interface web pra comandar por um celular ou tablet.

Pra acessar a interface web, eu vou precisar conectar no pi num ambiente potencialmente sem rede, então vou ter que sacrificar o wifi do Pi pra criar um hotspot onde o controlador vai conectar. Não é muito diferente de como as interfaces digitais funcionam.

Para as câmeras tem o meu projeto citado acima, mas o mais importante é o áudio. Mais importante ainda é:

> Dado um Raspberry Pi 3B com uma interface de áudio conectada, eu consigo conectar diretamente nele via wifi com um tablet e enviar comandos pra gravar áudio?

## Protótipo

Vamos lá.

Tenho algumas coisas pra testar.

1. Consigo gravar de uma interface de áudio usando arecord?
2. Consigo gravar de duas interfaces de áudio simultaneamente usando arecord?
3. Consigo usar um serviço web pra disparar a gravação?
4. Consigo conectar e enviar os comandos acima diretamente no pi como um hotspot?

## Mão na massa


